---
layout: post
subclass: post
title: "CORS(Cross Origin Resource Sharing)"
date: 2019-03-15
tags: [web, cors, programming]
excerpt: "web"
disqus: True
---

## CORS란?

"Cross-Origin Resource Sharing (CORS) is a mechanism that uses additional HTTP headers to tell a browser to let a web application running at one origin (domain) have permission to access selected resources from a server at a different origin."

출처 : MDN - Cross Origin Resource Sharing

[cors-mdn](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/CORS)

CORS(Cross Origin Resource Sharing) : 하나의 도메인에서 동작하는 웹 애플리케이션에서 다른 도메인에 있는 서버의 자원에 접근할 때 HTTP 헤더를 추가함으로써 접근 권한을 주는 메커니즘

## 왜 CORS를 사용하는가?

위의 정의만 봤을 때는 이해가 쉽지 않을 수 있다. CORS가 왜 필요한지 살펴보면 CORS가 무엇인지 이해하기 훨씬 수월하다.

### same orgin policy

하나의 도메인에서 다른 도메인으로 ajax 요청을 보낼 때 그 요청은 제한되게 되어 있다. same origin policy 때문이다. ajax 요청을 보낼 때 POST, PUT 과 같은 서버에 사이드 이펙트를 미치는 요청을 할 수 있다. 또 그 요청을 보내는 자바스크립트가 악의적인 의도가 있다면 다른 탭에 로그인되어 있는 사용자의 세션을 이용해 과거 거래기록에 접근하거나 새로운 거래를 일으킬 수도 있는 것이다.

자세한 내용은 다음 링크를 참고하도록 하자.

[same-origin-policy-wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Same-origin_policy)

이러한 이유로 다른 도메인으로의 요청은 제한되게 되어 있다. 브라우저에서 보안을 위해 이렇게 제한하는 것이다.

하지만 same origin policy의 문제점은 요즘처럼 SPA(Single Page Application)이 흔히 있는 상황에 굉장히 자유도를 떨어뜨린다는 것이다. 그래서 cross origin request를 보안 이슈를 해결하면서 보내는 메커니즘이 cors다.

## CORS의 동작방식

동작 방식은 간단하다. 클라이언트에서 HTTP 요청 헤더에 Origin 정보를 담아서 서버에 요청을 보낸다. 서버는 접근 권한이 있는 Origin인지 대조하고 권한이 있으면 서버의 요청을 클라이언트에 보내준다. 아래 mdn 사이트의 그림을 살펴보면 이해에 도움이 된다.

[cors-mdn](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/CORS)

조금 더 자세히는 클라이언트에서 OPTIONS 메서드로 preflight request 즉 사전 요청을 보낸다. 이 사전 요청을 통해 서버가 권한이 있는지 살펴보고 권한이 있는지 통보해준다. 권한이 있다는 응답을 받으면 클라이언트는 POST 등의 메서드를 통해 실제 요청을 다시 보낸다.

## SPA(Single Page Application)을 작성하는 경우 CORS 처리

React 와 Express 로 별도로 프론트엔드와 백엔드를 구성했다고 가정하자. 이 때 클라이언트인 React 에서는 별도로 해줄 것이 없다. 서버에서 접근 권한이 있는지를 확인하기 때문이다. 그래서 가장 간단한 방법은 'Access-Control-Allow-Origin: \*' 헤더를 서버에 추가해주는 것이다. 이렇게 되면 모든 cross origin 요청을 허용하게 된다.

### CORS 모듈

node.js 에서 사용하는 cors 모듈을 살펴보면서 더욱 자세히 살펴보자. cors 모듈을 설치한 다음 아래와 같이 작성하면 문제가 해결된다. 하지만 아래와 같이 설정했을 경우 모든 cross origin 요청에 대해 접근을 허용하게 된다. 이렇게 되면 보안상의 이슈가 그대로 발생하게 된다.

```javascript
const express = require("express");
// Import the library:
const cors = require("cors");

const app = express();

// Then use it before your routes are set up:
app.use(cors());
```

그러므로 아래와 같이 작성하면 특정 도메인에 대해서만 접근을 허용하게 된다.

```javascript
// Set up a whitelist and check against it:
const whitelist = ["http://example1.com", "http://example2.com"];
const corsOptions = {
  origin: function(origin, callback) {
    if (whitelist.indexOf(origin) !== -1) {
      callback(null, true);
    } else {
      callback(new Error("Not allowed by CORS"));
    }
  }
};

// Then pass them to cors:
app.use(cors(corsOptions));
```

위와 같이 작성하면 지정한 도메인에 대해서만 접근을 허용할 수 있다.

위 코드들은 아래의 링크들을 참고하여 작성했다.

[cors-in-react-expres](https://daveceddia.com/access-control-allow-origin-cors-errors-in-react-express/)

[cors-module](https://github.com/expressjs/cors)
