---
layout: post
subclass: post
title: "Code Complete 정리 (6)"
date: 2018-08-12 00:00:06
tags: [programming, must-read]
excerpt: "programming"
disqus: True
---

※ 스티브 맥코넬의 CODE COMPLETE를 읽고 정리한 글입니다.

# CODE COMPLETE 7 부 소프트웨어 장인정신

## 31 장 레이아웃과 스타일

### 1. 훌륭한 시각적 레이아웃은 프로그램의 논리적 구조를 보여준다.

코드를 보기 좋게 작성하는 것도 중요하지만, 코드의 구조를 보여주는 것이 더 중요하다. 구조를 더 잘 보여주는 기법과 외관상 보기 좋게 만드는 기법이 있다면 구조를 더 잘 보여주는 기법을 선택해야 한다.

좋은 레이아웃은

첫째, 코드의 논리 구조를 정확하게 표현한다.
둘째, 코드의 논리 구조를 일관되게 표현한다.
셋째, 가독성을 향상시킨다.
넷째, 변경 사항에 대한 내성을 지닌다.

### 2. 공백을 사용해 가독성을 높여라.

2-1) 그룹화

다른 측면에서 보면 공백은 관련된 명령문이 서로 그룹화되어 있다는 것을 알려주는 것이라고 볼 수 있다.

2-2) 빈 줄

관련된 명령문을 그룹화하는 것이 중요한 것처럼 관련 없는 명령문을 구분하는 것도 중요하다. 영어에서 새로운 단락의 시작은 들여쓰기나 빈 줄로 표현한다. 코드에서 새로운 단락의 시작은 빈 줄로 나타내야 한다.

2-3) 들여쓰기

논리적으로 하위에 있는 명령문은 들여쓰기해야 한다.

2-4) 괄호

필요하다고 생각하는 것보다 훨씬 많은 괄호를 사용하라.

### 3. 명료함을 위해 공백을 사용하라

3-1) 논리적인 표현식을 읽기 쉽게 만들기 위해서 공백을 사용하라.

3-2) 배열 참조를 읽기 쉽도록 공백을 사용하라.

ex)
grossRate[ census[ groupId ].gender, census[ groupId ].ageGroup ]

3-3) 루틴의 인자를 읽기 쉽도록 공백을 사용하라.

ex)
GetCensus( inputFile, empCount, empData, maxEmps, inputError );

### 4. 관련 있는 요소를 가까운 위치에 둬라.

### 5. 연장된 줄의 끝을 찾기 쉽게 만들어라.

ex)
DrawLine(
window.north,
window.south,
window.east,
window.west,
currentWidth,
currentAttribute
);

### 6. 한 줄에 한 명령문만 사용하라.

    (한 줄에 데이터 선언도 하나만 사용한다.)

첫째, 코드를 상하좌우로 읽는 대신 위아래로만 읽는다.
둘째, 컴파일러가 오류가 발생한 줄 번호를 제공한 것만으로도 문법 오류를 쉽게 찾을 수 있다.
셋째, 디버거에서 한 명령씩 살펴보기가 쉬워진다.

### 7. 주석을 설명하는 코드와 나란히 주석을 들여써라.

### 8. 적어도 빈 줄 하나는 입력하고 주석을 시작하라.

## 32 장 스스로를 설명하는 코드

### 1. 주석이 단순히 코드의 내용을 반복하는 것이 아니라 코드의 의도를 설명하거나 코드가 무엇을 하는지 요약하도록 한다.

### 2. 누군가가 코드를 보면 곧바로 이해할 수 있도록 한다.

### 3. 긴가민가한 코드는 주석을 다는 대신 재작성한다.

### 4. 데이터 선언 시 숫자 데이터 값의 범위나 입력 데이터에 대한 제한사항을 주석으로 작성해준다.

## 33 장 개발자의 성격

"생각을 집중하는 방법이 지능보다 더 중요하다."

"프로그래밍에 뛰어난 사람은 자신의 두뇌가 얼마나 작은지 깨달은 사람이다. 그들은 겸손하다. 프로그래밍을 가장 못 하는 사람은 자신의 두뇌가 작업을 따라가지 못한다는 사실을 거부하는 사람이다. 그런 사람들의 자아는 뛰어난 개발자가 되기를 방해한다. 작은 두뇌를 보완하는 방법을 배울수록 더 나은 개발자가 될 것이다. 더 겸손할수록 더 빨리 발전할 것이다."

### 1. 행동하기 전에 분석하고 계획을 세워라

어느 시점이 되면 데이터 수집을 중단하고 행동을 취해야 한다. 하지만 대부분 개발자의 문제점은 분석을 지나치게 하는 것이 아니다.

### 2. 상황에 따라서 인내심은 자산이 될 수도 있고 부채가 될 수도 있다.

어떤 접근 방법이 해결책이 아니라는 것은 다른 방법을 시도해 볼 수 있는 좋은 때라는 뜻이다. 어느 정도 시간이 지났을 때도(15 분이라고 하자) 진척이 없을 때는 오류를 포기하는 것이 좋을 때가 있다. 잠시 잠재의식이 문제를 해결하게 두자. 그러한 문제를 피할 수 있는 다른 접근 방법을 생각해보자. 포기할 때를 알기란 어렵지만, 그 시기를 묻는 것은 중요하다.

### 3. 프로그래밍에 관한 책을 읽고 배우는 데 약간의 시간을 투자한다면 몇 달 혹은 몇 년이 지난 후 다른 일반 개발자와 확연히 차별화된 자신의 모습을 발견할 수 있을 것이다.

## 34 장 소프트웨어 장인정신에 대한 주제

### 1. 소프트웨어 설계와 구현의 주요 목적은 복잡성을 정복하는 것이다.

### 2. 컴퓨터보다 사람을 위한 프로그램을 작성하라. (가독성)

### 3. 해결책보다는 문제의 관점에서 프로그래밍하는 것이 복잡성을 관리하는 데 도움을 준다.
