---
layout: post
subclass: post
title: "파이썬 프로그래밍 입문(5) 리스트"
date: 2019-05-17 00:00:05
tags: [python-programming, list]
excerpt: "파이썬 프로그래밍 입문, 리스트에 대한 설명입니다."
disqus: True
---

## list

list 자료형은 정수 자료형 등의 단일 값을 가지는 자료형과 차이점이 있습니다. list 자료형 역시 제대로 이해하지 못하면 의도하지 않은 결과가 나올 수 있으므로 제대로 파악하고 넘어가도록 합시다.

- list 변수 : reference
- 반복문 내부에서 list 요소 삭제하기
- deepcopy 와 shallow copy
- list comprehension

## list 변수 : reference

list 변수는 reference 값을 가집니다. reference란 데이터를 가리키는 값입니다. '참조'라는 뜻을 가지고 있습니다.

'A reference is a value that points to some bit of data, and a list reference is a value that points to a list.'

변수를 처음 학습할 때 변수가 선언되면 메모리에 공간이 할당되고 그 공간에 값이 저장된다는 것을 학습했습니다. 컴퓨터가 그 값을 읽어오려면 해당 데이터가 메모리의 어떤 공간에 저장되어 있는지 알기 위해 그 데이터를 가리키는 참조(주소)값을 알아야 합니다.

사람은 기억했다가 의식하지 않고도 기억나는 것을 이야기할 수 있지만 컴퓨터는 어디에 기억했는지 값으로 알 수 있어야 합니다. 이 때 기억한 데이터가 어디에 있는지 가리키는 값이 '참조값'입니다.

말이 길어졌는데 바로 예제를 살펴보도록 하겠습니다. 아래 예제의 경우 "your_name = 'jinsuk'"을 입력하고 my_name을 출력해도 my_name은 변하지 않습니다.

```python
my_name = 'chaehwan'
your_name = my_name
your_name = 'jinsuk'
print(my_name)
```

```
Output

chaehwan
```

그대로 'chaehwan'이 출력됩니다. 반면 다음 예제는 조금 다른 결과가 출력됩니다.

```python
participants = ['chaehwan', 'jinsuk']
winners = participants
winners[0] = 'sunyoung'
print(participants)
```

```
Output

['sunyoung', 'jinsuk']
```

winners 배열의 값을 변경해주었을 뿐인데 participants 배열의 값도 변하게 됩니다. 이는 기본적으로 리스트 변수가 reference 값이기 때문입니다.

함수를 사용하는 예제를 하나 더 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 문자열의 경우입니다.

```python
def get_my_name(name):
    name = 'jinsuk'

my_name = 'chaehwan'
get_my_name(my_name)
print(my_name)
```

```
Output

chaehwan
```

함수 내부에서 값을 'jinsuk'으로 바꾸지만 기존의 my_name 값이 변경되지 않습니다. 앞서 학습했던 스택 프레임을 생각하시면 이해에 큰 도움이 될 것입니다. 함수가 호출될 때 스택 프레임 표에 name 은 'chaehwan'이라는 값이 복사되어 전달됩니다. 하지만 함수의 실행이 종료되었을 때는 스택 프레임은 사라지고 my_name은 여전히 'chaehwan'이라는 값을 유지합니다.

다음은 리스트의 경우입니다.

```python
def get_winners(participants):
    existing_winner = 'sunyoung'
    participants.append(existing_winner)

participants = ['chaehwan', 'jinsuk']
get_winners(participants)
print(participants)
```

```
Output

['chaehwan', 'jinsuk', 'sunyoung']
```

앞서 리스트는 참조변수라고 언급했습니다. ['chaehwan', 'jinsuk'] 이라는 데이터가 저장되어 있는 곳의 위치를 participants라는 값이 가지고 있는 것입니다. 그러므로 get_winners함수가 호출되어 스택 프레임이 생성될 때 ['chaehwan', 'jinsuk'] 데이터가 저장되어 있는 위치값이 전달됩니다. 그런 다음 append 메서드로 'sunyoung'이라는 값을 추가해주고 함수 실행이 종료됩니다.

스택 프레임은 사라지게 되면서 값이 복사되어 전달된 것이 아니라 실제 데이터가 저장되어 있는 위치값이 전달되었기 때문에 함수 실행이 종료되어도 값이 변경됩니다.

이렇게 단일 값을 저장하는 변수와 리스트와 같은 변수의 동작방식이 다른 이유는 크게 '효율성'와 '수정 가능 여부' 2가지 때문일 것입니다. 단일값과 달리 리스트 데이터의 크기는 엄청 커질 수 있습니다. 이런 큰 데이터의 값을 모두 복사해서 전달하기보다 해당 데이터가 저장된 위치만 알려주면 더 효율적으로 처리할 수 있을 것입니다.

또 다른 이유는 수정 가능 여부입니다. 단일값 3, 5 그리고 나중에 배울 (3, 'three') 와 같은 튜플은 수정이 불가능한(immutable) 자료형입니다. 그러므로 기존값을 수정할 수 없도록 값을 복사하여 전달하고, 리스트와 같이 추가, 삭제가 가능한 자료형은 실제 위치를 전달해 바로 수정이 일어날 수 있도록 하는 것입니다.

설명이 길어졌습니다. 모든 부분 세세히 알 필요는 없습니다. 중요한 것은 리스트와 단일 값을 저장하는 변수의 동작방식이 다르고 이로 인해 의도하지 않은 결과가 발생할 수 있다는 것을 인지하는 것입니다.

참고) python에서는 call by value, call by reference 개념 대신 call by object reference, call by sharing 등의 표현을 사용합니다. 위의 설명들에서 엄밀함이 부족할 수 있습니다. 하지만 엄밀함을 조금 포기하더라도 동작방식을 제대로 이해해 의도대로 프로그래밍할 수 있었으면 좋겠습니다.

## for 루프 내부에서의 요소 삭제

프로그래밍을 하다보면 루프 내부에서 요소 삭제가 필요하다는 생각이 들 때가 있습니다. 하지만 이 경우 조금 주의해줄 필요가 있습니다.

예제를 바로 살펴보도록 하겠습니다.

```python
def remove_selected_cards(card_deck, selected_cards):
    for card in card_deck:
        if card in selected_cards:
            card_deck.remove(card)

card_deck = [1, 2, 3, 4]
selected_cards = [1, 2, 5, 6]
remove_selected_cards(card_deck, selected_cards)
print('card_deck = ', card_deck)
```

```
Output

card_deck =  [2, 3, 4]
```

카드가 모여있는 카드 뭉치에서 이미 선택된 카드는 카드 뭉치에서 제거하는 예제를 생각해봤습니다. 위 코드를 실행했을 경우 1번, 2번 카드가 이미 선택되었기 때문에 1번과 2번 카드가 제거되고 3번과 4번만 남아야 하는데 결과는 2번, 3번, 4번 카드가 남게 되었습니다.

위와 같은 상황이 생기는 이유는 for문 내부의 카운터가 변경될 때 리스트에도 변경이 생기기 때문입니다. for문 내부의 카운터는 값이 하나씩 증가하면서 요소를 참조하도록 되어있습니다. 그런데 python list는 동적 배열(Dynamic array) 구조입니다. 그래서 카운터 증가 시 변화는 다음과 같습니다.

```
[0] 1
[1] 2
[2] 3
[3] 4
```

맨 처음 리스트의 인덱스와 요소는 위와 같습니다. 하지만 카운터가 하나 증가해 0번 인덱스가 아닌 1번 인덱스를 참조할 때 배열의 형태는 아래와 같습니다. 동적 배열 구조상 0번 인덱스의 값이 1이 삭제되면서 하나씩 자리를 당겨 자리를 채운 것입니다.

이 때 카운터는 1번을 가리키고 가리키는 요소도 3이 되어버립니다. 그러므로 0번 인덱스의 값 2를 건너뛰게 됩니다.

```
[0] 2
[1] 3
[2] 4
```

이와 같은 문제를 해결하기 위해서 2가지 방법이 있습니다. 첫 번째는 배열을 복사해 새로운 배열에 대해 순회하도록 하는 것입니다.

```python
def remove_selected_cards(card_deck, selected_cards):
    for card in card_deck[:]:
        if card in selected_cards:
            card_deck.remove(card)

card_deck = [1, 2, 3, 4]
selected_cards = [1, 2, 5, 6]
remove_selected_cards(card_deck, selected_cards)
print('card_deck = ', card_deck)
```

```
Output

card_deck =  [3, 4]
```

위와 같이 코드를 작성하면 값을 제거한 후 배열을 복사해([:]) 새로운 배열을 생성합니다. 그런 다음 for문으로 순회하므로 내부 카운터가 초기화되어 제 자리의 값을 가리키게 됩니다.

두 번째 방법은 배열의 요소를 마지막 요소부터 순회하는 것입니다. 마지막 요소부터 순회하면 요소를 제거하더라도 자리를 당겨서 앞에서부터 채우지 않기 때문에 카운터가 정확한 값을 가리키게 됩니다. 이 방법은 직접 한 번 확인해보시면 좋을 것 같습니다. 다른 방법도 한 번 생각해보시고 공유해주셔도 좋을 것 같습니다.

## list comprehension

list comprehension은 리스트를 생성하는 간결한 표현입니다.

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
square_numbers = [x**2 for x in numbers]
print(square_numbers)
```

```
Output

[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
```

원래라면 다음과 같이 작성해야 했을 것입니다.

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
square_numbers = []
for number in numbers:
    square_numbers.append(number**2)
print(square_numbers)
```

훨씬 더 간결하게 표현 가능하다는 것을 알 수 있습니다. 리스트 컴프리헨션이 if 문을 추가하는 것도 가능합니다.

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
even_numbers = [x for x in numbers if x % 2 == 0]
```

다중 for 문을 list comprehension으로 나타내는 것도 가능합니다. 하지만 다중루프에 조건이 들어가는 등의 상황이 되면 코드 가독성이 상당히 떨어지고 이해가 힘들어지므로 이 경우는 일단 for 문으로 나타내는 것을 추천합니다.

list comprehension의 경우 python의 람다식 또는 javascript 등의 다른 언어의 map, filter와 같은 함수의 기능을 간결히 표현하는데 유용합니다.
