---
layout: post
subclass: post
title: "파이썬 프로그래밍 입문(2) 변수"
date: 2019-05-17 00:00:02
tags: [python-programming, variable]
excerpt: "파이썬 프로그래밍 입문, 변수에 대한 설명입니다."
disqus: True
---

## 프로그래밍 언어

요리를 하려면 재료가 있어야 합니다. 외국어를 할 때도 그 나라의 문법이 있는 것처럼 컴퓨터와 대화하기 위해서도 문법이 필요합니다. 문법을 차근히 익혀보도록 합니다.

- 변수와 대입
- 간단한 주의점
- 좋은 프로그래밍 습관1. 변수명을 잘 짓자!
- 좋은 프로그래밍 습관2. 값 자체를 사용하기보다 반복적으로 사용되는 값은 변수에 담자.
- 변수와 메모리

## 변수(variables)와 대입(assignment)

변수는 데이터에 지어준 이름입니다. 하나의 이름일 뿐이라는 사람을 꼭 기억하시기 바랍니다!

다음 명령어를 보면 'chaehwan'이라는 데이터에 my_name이라는 이름을 붙여준 것입니다. 그리고 이 붙여진 이름으로 계속 그 데이터에 접근이 가능하게 되는 것입니다.

```python
my_name = 'chaehwan'
```

## 간단한 주의점

1. = 이 대입 연산자다. == 와 헷갈리지 말자.
2. 변수 선언 시 예약어는 피하자. ex) from, not, True 등
3. 하나의 변수에는 하나의 값(객체)만 바인딩(이름 붙여주기)될 수 있다.

```python
radius = 11
```

위 코드가 실행된 다음 아래의 코드가 실행되면 radius라는 이름은 더 이상 11이 아닌 14를 가리키게 된다.

```python
radius = 14
```

## 좋은 프로그래밍 습관1. 변수명을 잘 짓자!

나쁜 예) 첫 번째 프로그램

```python
a = 3.14159
b = 11.2
c = a * (b**2)
```

좋은 예) 두 번째 프로그램

```python
pi = 3.14159
radius = 11.2
area = pi * (radius**2)
```

a, b, c 와 같이 이름을 지어준 첫 번째 프로그램은 어떤 프로그램인지 이해하기가 쉽지 않습니다. 반면, 두 번째 프로그램은 파이와 반지름의 제곱을 곱하는, 원의 넓이를 구하는 프로그램이라는 것을 쉽지 파악할 수 있습니다. 이렇게 변수는 데이터의 이름이기 때문에 담고 있는 데이터를 잘 나타내는 이름으로 지어주어야 합니다.

## 좋은 프로그래밍 습관2. 값 자체를 사용하기보다 반복적으로 사용되는 값은 변수에 담자.

나쁜 예) 첫 번째 프로그램

```python
pi = 3.14159
area = pi * (11.2**2)
diameter = 11.2 * 2
```

좋은 예) 두 번째 프로그램

```python
pi = 3.14159
radius = 11.2

area = pi * (radius**2)
diameter = radius * 2
# radius: 반지름 / diameter: 지름
```

간단히 예를 들기 위해 첫 번째 프로그램에서는 반지름을 나타내는 radius 변수 없이 바로 11.2로 반지름을 나타냈고, 두 번째 프로그램에서는 radius 변수를 사용해서 나타냈습니다. 첫 번째 경우 반지름의 값이 변경되면 두 번 모두 값을 변경해주어야 올바른 값이 해당 변수들에 저장됩니다.

하지만 두 번째 프로그램에서는 radius 변수의 값만 바꾸어주면 올바르게 동작하게 됩니다. 예를 위해 해당 값이 두 번 밖에 나타나지 않지만 큰 프로그램에서는 여러 번 변경을 해주어야 합니다. 더 큰 문제는 변경해주어야 하는 부분을 깜박하고 수정해주지 않으면 원하지 않는 값을 출력하게 될 수 있다는 것입니다.

변수와 같은 이름을 지어주는 이유는 약속을 통해 쉽게 계속 부르기 위해서라고 생각합니다. 반복적으로 사용되는 값은 변수로 이름을 붙여준다면 더욱 쉽고 안정적으로 프로그래밍을 즐기실 수 있을 것이라고 생각합니다.

## 변수와 메모리

변수를 '데이터에 지어준 이름'이라고 소개했지만 어떤 책들에서는 '하나의 데이터를 저장할 수 있는 메모리 공간'과 같은 방식으로 소개하기도 합니다.

처음 프로그래밍을 접하시는 분들은 메모리라는 말에 머리가 아파올 수 있지만 간단하게라도 짚고 넘어가는 것이 앞으로 나올 개념을 이해하고 부작용(side effect)에 당황하지 않으실 수 있기 때문에 짚고 넘어가도록 하겠습니다.

컴퓨터는 메모리라는 기억장치가 있고, 그 메모리에는 어떤 데이터를 메모리의 어떤 부분에 저장하는지 식별하기 위해 '주소'라는 개념을 사용합니다.

사람의 뇌에 무언가를 기억하는 것과 유사합니다. 하지만 컴퓨터는 사람과 달리 어떤 기억공간에 어떤 내용을 저장했는지 구별하기 위한 숫자를 따로 매겨주는 것이 차이입니다.

```python
my_age = 27
```

위와 같은 명령어를 내리면 27이라는 데이터를 저장하기 위해 컴퓨터의 메모리 내부에 빈 공간을 할당받습니다. 그런 다음 해당 데이터를 저장합니다.

그러므로 변수를 사용하면 데이터가 저장되어 있는 메모리의 주소에 해당하는 데이터를 바로 찾아서 사용할 수 있게 되는 것입니다.

선언되지 않은 변수를 사용하려고 하면 오류가 나는 이유 역시 메모리에 공간을 할당받아 저장해두지도 않았는데, 데이터를 달라고 하니 찾을 수 없어 오류를 출력하는 것입니다.

처음 프로그래밍을 접하시는 분들은 '아 내부적으로 이렇게 되구나'하고 넘어가시는 것을 추천드립니다. 나중을 위해 미리 설명했지만 괜히 지금 스트레스받으실 필요는 없기 때문입니다.

## 마무리

문법을 제대로 알더라도 실제 외국인과 대화하지 않으면 말 한 마디 못하는 것처럼 컴퓨터와의 대화에도 부딪히는 것이 필요하다고 생각합니다. "문법을 완벽히 익혀서 오류 하나 내지 않겠어!" 라는 생각보다는 부딪혀가며 익숙해지는 것이 학습에 더 큰 도움이 될 것이라고 생각합니다. 자전거 타기처럼 넘어지면서 배워보도록 합시다.
