---
layout: post
subclass: post
title: "우아한 테크코스 프리코스를 마치고"
date: 2019-04-26
tags: [wowa-tech-precourse, experience]
excerpt: "우아한 테크코스 프리코스를 참여하고 느낀 것을 공유합니다."
disqus: True
---

3주라는 시간동안 우아한 테크코스 프리코스에 참여할 수 있었습니다. 아쉽게도 본 교육과정에 참여하지 못하게 되었지만 큰 의미가 있었던 경험이기에 경험을 정리해봅니다.

우아한 테크코스 프리코스는 매주 구현할 프로그램의 미션이 주어지고 이를 구현해 제출하는 방식으로 진행되었습니다. 크게 3가지가 인상적이었습니다.

## 1. 기능 목록 작성

모든 과제를 진행하기 앞서 기능 목록을 작성해야 했습니다. 예를 들면 아래와 같은 방식입니다.

- 사용자가 입력한 이름을 쉼표를 기준으로 분리해야 한다.
- 사용자 이름이 5자 이하인지 검증해야 한다.
- ...

스스로 되돌아봤을 때 문서화에 대해서는 신경을 써본 경험이 전혀 없는 듯 합니다. 하지만 이번 경험을 통해 기능 목록을 작성하며 느낀 것이 큽니다.

첫 번째, 기능 목록을 작성하면 commit의 단위를 명확하게 나누어 가지고 갈 수 있습니다. 기능 목록의 작성 없이 생각하는대로 코딩하는 경우 commit하는 것은 잊고 진행하다가 너무 커진 것 같다 싶으면 감으로 commit하고 push하는 경우가 많았습니다.

두 번째, 빠진 요구사항에 대해 생각할 수 있습니다. 기능 목록을 작성하다 보면 빠진 요구사항이 눈에 보이고 이를 어떻게 처리해야 할지 떠오르는 경우가 많았습니다. 간단한 프로그램도 제대로 작성하는 것은 쉽지 않다는 생각이 든 계기이기도 합니다. 이때까지 그저 동작한다는 생각에 이미 다 작성했다는 생각을 해왔던 것입니다. 앞으로는 겸손한 마음으로 빠진 요구사항에 대해 생각하고 소통하고 그에 대해 예외를 처리할 수 있도록 노력할 것입니다.

## 2. 프로그래밍 요구사항

매주 주어지는 과제에는 프로그래밍 요구사항이 있었습니다. 아래와 같은 요구사항이 있었습니다.

- indent의 depth를 2가 넘지 않도록 한다. 1까지만 허용한다. (while문 안에 if문이 있으면 들여쓰기는 2)
- 함수의 길이가 10라인을 넘어가지 않도록 구현한다.
- ...

위와 같은 프로그래밍 요구사항을 지키면서 작성한 코드를 생각해보면 이전에 제가 작성한 코드보다 가독성이 향상되었습니다. 또, 함수가 하나의 역할을 할 수 있도록 하는데 큰 도움이 될 수 있었습니다. 함수 하나가 그렇게 크지 않다보니 코드 읽기가 더 쉬워졌습니다.

예전 우연하게 "코드 컴플리트(code complete)"이라는 책을 읽고 "함수는 하나의 역할을 하도록 작성해야 한다." 등 많은 것을 느꼈지만 시간이 지나니 나쁜 습관들이 다시 많이 나타났다는 생각이 듭니다. 우아한 테크코스 마지막 메일로 안내해주신 내용인데 "의식적이고 정량적인 연습"이 필요하다는 내용이 크게 공감이 갔습니다. 의식해서 개선하지 않으면 바꾸기 힘들고 초보자이기 때문에 "함수는 하나의 역할을 하도록 해야 한다."보다는 "indent의 depth를 2가 넘지 않도록 한다."가 더욱 지키기 쉬운 듯 합니다. 의식적이고 당장에는 정량적인 연습을 해나가다 보면 코드가 크게 좋아질 것이라고 생각합니다.

## 3. 객체지향 프로그래밍

매주 미션을 제출한 다음에는 제출한 학생들에게 공통적으로 필요한 피드백을 받을 수 있었습니다. 다양한 피드백 중 "객체에 메시지를 보내라(상태 데이터를 가지는 객체에서 데이터를 꺼내려 하지 말고 객체에 메세지를 보내라)", "인스턴스 변수의 수를 줄이기 위해 노력한다.(인스턴스 변수의 수가 많은 것은 객체의 복잡도를 높이고, 버그 발생 가능성을 높일 수 있다.)" 등 객체지향 프로그래밍에 관련된 피드백도 받을 수 있었습니다.

학교에서 객체지향 프로그래밍의 정의는 무엇이라는 것을 배우지만 정작 객체지향 프로그래밍 설계를 해보고 피드백을 받은 경험은 없었던 것 같습니다.

3주의 과제를 제출하고 다시 코드를 살펴보니 하나의 파일에 대부분의 로직이 들어가 있는 경우가 많았습니다. 뭔가 잘못되었다는 생각이 들어 검색을 해보니 다음과 같은 글들을 볼 수 있었습니다.

OKKY fender님의 글

[초보개발자에게 권장하는 객체지향 모델링 공부방법](https://okky.kr/article/358197)

창천향로님의 글

[객체지향 좀 더 이해하기 - 블랙잭 게임 구현](https://jojoldu.tistory.com/62)

함수가 하나의 역할을 해야 하듯 클래스를 설계할 때도 각 객체가 맞는 역할을 하도록 설계하는 노력이 필요했는데 그 부분이 상당히 부족했다는 생각이 들었습니다. 느낀 점을 바탕으로 오프라인 코딩 테스트에 좋은 결과를 얻어야 겠다는 생각을 했지만 쉽지 않았습니다. 많은 고민이 필요하고 체화가 필요하다는 생각이 들었습니다.

## 앞으로

3주간의 경험을 바탕으로 몇 가지를 실천하려고 합니다.

1. 원칙을 지키며 코딩하기

python과 django를 활용해 프로젝트를 진행할 계획입니다. 기능목록을 작성하고 프로그래밍 요구사항과 같은 원칙을 정하고 이를 지키며 프로그래밍을 진행할 계획입니다.

2. 객체지향 프로그래밍 연습하기

python 언어로 3주간의 과제, 카드게임 등을 만들어보며 객체지향설계를 다시 연습해볼 계획입니다.

3. 추천도서 읽기

우아한 테크코스 마지막 안내 메일을 통해 추천도서를 안내받을 수 있었습니다. '테스트 주도 개발' 등의 책을 읽고 블로그에 정리해보는 시간을 가지려고 합니다.

방향에 대해 힌트를 얻을 수 있었던 경험이라고 생각합니다. 조금씩 채워나가는 모습을 공유해나가도록 하겠습니다.
