---
layout: post
subclass: post
title: "파이썬 프로그래밍 입문(3) 흐름제어"
date: 2019-05-17 00:00:03
tags: [python-programming, flow-control]
excerpt: "파이썬 프로그래밍 입문, 흐름제어에 대한 설명입니다."
disqus: True
---

## 흐름 제어

흐름 제어에 대해 간단히 학습하셨을 것입니다. 주의할 점과 알아두면 좋은 개념을 파악하고 넘어가도록 하겠습니다.

- == 와 is 의 차이
- 실수 자료형의 비교
- 무한 루프 문제
- 실습해보기

## == 와 is 의 차이

파이썬 언어는 자연어에 가까워 is, not 등의 예약어가 많습니다. is 키워드의 경우 == 와 같은 연산자이겠거나 하고 사용하는 경우가 많습니다. 약간의 차이가 있고 그로 인해 의도와 다른 결과를 반환할 수 있습니다. 차이를 살펴보고 넘어가도록 합시다.

1. ==

값이 동일한지 확인하는 연산자입니다.

2. is

주소값(레퍼런스값)이 동일한지 확인하는 연산자입니다.

구체적인 예제를 통해 확인해보도록 합시다.

```python
list1 = []
list2 = []
list3 = list1

if list1 == list2:
    print("True")
else:
    print("False")

if list1 is list2:
    print("True")
else:
    print("False")

if list1 is list3:
    print("True")
else:
    print("False")
```

```
Output

True
False
True
```

첫 번째 경우 값을 비교해 True 값을 반환합니다.
두 번째 경우 주소를 비교하므로 False 값을 반환합니다.
세 번째 경우 list1의 주소값이 list3에 할당되므로 같은 주소값을 공유하게 됩니다. 그래서 결과값은 True가 반환됩니다.
(리스트 변수가 주소값을 나타낸다는 것은 나중에 리스트를 학습하면서 조금 더 자세히 학습하도록 합시다.)

앞서 변수에서 메모리에 대한 언급을 약간 했습니다. 덧붙이면 == 는 메모리 특정 주소에 담긴 값을 비교하는 것이고, is 는 메모리 특정 주소 즉 값을 담고 있는 위치가 같은지 비교하는데 사용되는 것입니다.

## 실수 자료형의 비교

```
0.1 * 3 == 0.3
```

```
Output

False
```

위 코드를 실행하면 놀랍게도 결과는 False가 반환됩니다. 그래서 0.01을 100번 반복문으로 더해도 정확히 1이 나오지 않습니다. 흐름제어 부분에서 이런 부분을 말씀드리는 것은 조건문과 반복문에서 실수 자료형을 비교하는 등의 연산을 해야한다면 의도치 않은 결과가 나올 수 있기 때문입니다. 그래서 조건문에서 실수 자료형을 비교해야 한다면 아래의 코드와 같이 "두 수의 오차가 지정한 오차가 작으면"과 같은 방식으로 처리해주는 것이 좋습니다.

```python
epsilon = 0.0000001
while abs(answer ** 2 - guess) >= epsilon:
    # ...
```

위와 같은 현상이 발생하는 이유는 컴퓨터가 실수 자료형을 저장하는 방식 때문입니다. 궁금하시면 다음 링크를 참고해보시는 것을 추천해드립니다.

[실수의 표현](http://tcpschool.com/c/c_refer_floatingPointNumber)

출처: TCP school - 실수의 표현

## 무한루프 문제

무한 루프는 프로그램이 끝없이 동작하는 것을 말합니다. 처음 접하시는 분들은 간혹 접하고 당황하실 수 있어 언급하고 넘어갑니다. 반복문을 작성했는데 종료되지 않는다면 반복문의 조건이 종료 조건에 가까워지고 있는지 한 번 확인해보도록 합시다.

## 실습해보기

- 구구단 프로그램 작성해보기

이미 작성해본 경험이 있으시고 반복문에 충분히 익숙하시면 그냥 넘어가셔도 좋습니다. 처음부터 반복문을 작성하는 것이 힘든 분들이 패턴을 찾아서 코드의 중복을 제거하는데 도움이 되는 예제라고 생각해 언급하고 넘어갑니다.

[구구단](https://www.acmicpc.net/problem/2739)

- FizzBuzz 문제 풀어보기

소문으로는 우수한 프로그래머라면 2분 안에 해결해야 하는 문제라고 합니다. 한 번 풀어보시는 것도 연습에 도움이 될 것이라고 생각합니다.

[FizzBuzz](https://www.hackerrank.com/challenges/fizzbuzz/problem?h_r=internal-search)

- 숫자야구 문제 풀어보기

앞서 말씀드렸던 숫자야구 문제입니다. 이번에는 간단히 연습 삼아 풀어보시고 다음에 다시 콘솔 프로그램으로 작성해보는 것도 좋을 것 같습니다.

[숫자야구](https://programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/42841)
